When you think about resilience and technology it's actually much easier.
Cuando pensamos en resistencia y tecnología es en realidad mucho más fácil.
You're going to see some other speakers today, I already know,
Hoy, ustedes verán a otros oradores, ya lo sé,
who are going to talk about breaking-bones stuff,
que hablarán de cosas sorprendentes,
and, of course, with technology it never is.
y por supuesto, con la tecnología nunca lo es.
So it's very easy, comparatively speaking, to be resilient.
Entonces, comparativamente hablando, es muy fácil ser resistente.
I think that, if we look at what happened on the Internet,
Si vemos lo que ha sucedido en Internet
with such an incredible last half a dozen years,
con una última media docena de años tan increíble
that it's hard to even get the right analogy for it. A lot of how we decide, how we're supposed to react to things
que es difícil incluso encontrar la analogía correcta para ello. Mucho de cómo decidimos, de cómo deberíamos reaccionar frente a las cosas
and what we're supposed to expect about the future
y de lo que se supone deberíamos esperar del futuro
depends on how we bucket things
depende de cómo agrupamos las cosas
and how we categorize them.
y cómo las categorizamos.
And so I think the tempting analogy for the boom-bust
Por ello pienso que una atractiva analogía al boom y caída
that we just went through with the Internet is a gold rush.
que recién experimentamos con Internet es la de una fiebre del oro.
It's easy to think of this analogy as very different from some of the other things you might pick.
Es fácil pensar en esta analogía como muy distinta de algunas otras cosas que se pueda elegir.
For one thing, both were very real.
En primer lugar, las dos son muy reales.
In 1849, in that Gold Rush, they took over $700 million
En 1849, en esa Fiebre del Oro, se extrajo oro por valor
worth of gold out of California. It was very real. The Internet was also very real. This is a real way for humans to
de más de US$700 millones de California. Era muy real. Internet también era muy real. Esta es una forma concreta para que los humanos
communicate with each other. It's a big deal.
se comuniquen unos con otros. Es algo importante.
Huge boom. Huge boom. Huge bust. Huge bust.
Un gran boom. Un gran boom. Un gran caída. Un gran caída.
You keep going, and both things are lots of hype.
Uno continúa y las dos cosas tienen mucho de bombo y platillo.
I don't have to remind you of all the hype
No tengo que recordarles de todo el bombo y platillo
that was involved with the Internet -- like GetRich.com. But you had the same thing with the Gold Rush. "Gold. Gold. Gold."
relacionado con Internet, como GetRich.com. Pero era lo mismo que con la Fiebre de Oro. "Oro. Oro. Oro."
Sixty-eight rich men on the Steamer Portland. Stacks of yellow metal.
Sesenta y ocho hombres ricos en el barco a vapor Portland. Pilas de metal amarillo.
Some have 5,000. Many have more. A few bring out 100,000 dollars each.
Algunos tienen cinco mil. Muchos tienen más. Algunos sacan $100.000 dolares cada uno.
People would get very excited about this when they read these articles.
La gente se entusiasmaba mucho cuando leían sobre ello en estos artículos.
"The Eldorado of the United States of America: the discovery of inexhaustible gold mines in California."
Fue El Dorado de los Estados Unidos de América. El descubrimiento de inagotables minas de oro en California.
And the parallels between the Gold Rush and the Internet Rush continue very strongly. So many people left what they were doing.
Los paralelos entre la Fiebre del Oro y la Fiebre de Internet continúan cercanos. Por ello, muchas personas dejaron lo que estaban haciendo.
And what would happen is -- and the Gold Rush went on for years.
Y lo que pasaba era -- y la Fiebre del Oro duró años.
People on the East Coast in 1849, when they first started to get the news, they thought, "Ah, this isn't real."
En 1849, cuando la gente en la Costa Este empezó a recibir las noticias, pensaron, "Ah, esto no es real."
But they keep hearing about people getting rich,
Pero seguían oyendo de personas haciéndose ricas,
and then in 1850 they still hear that. And they think it's not real.
y en 1850 aún lo oyen. Y creen que no es real.
By about 1852, they're thinking, "Am I the stupidest person on Earth
Hacia 1852, están pensando, "¿Acaso soy la persona más estupida en la Tierra
by not rushing to California?" And they start to decide they are.
por no correr hacia California?" Y empiezan a decidir que lo son.
These are community affairs, by the way.
Por cierto, estos son asuntos comunitarios.
Local communities on the East Coast would get together and whole teams
Las comunidades locales en la Costa Este se agrupaban y equipos completos
of 10, 20 people would caravan across the United States,
de diez o veinte personas cruzarían en caravana a través de Estados Unidos,
and they would form companies.
y formarían compañías.
These were typically not solitary efforts. But no matter what, if you were a lawyer or a banker, people dropped what they were doing,
Estos no eran tipicamente esfuerzos solitarios. Pero sin importar nada, si eras un abogado o un banquero, sin importar tus destrezas,
no matter what skill set they had, to go pan for gold.
la gente dejaba lo que estaba haciendo para ir a buscar oro.
This guy on the left, Dr. Richard Beverley Cole, he lived in Philadelphia and he took the Panama route.
Este tipo a la izquierda, el Dr. Richard Beverly Cole, vivía en Filadelfia y tomó la ruta de Panamá.
They would take a ship down to Panama, across the isthmus,
Tomaban un barco hasta Panamá, cruzando el istmo,
and then take another ship north.
y entonces tomaban otro barco hacia el Norte.
This guy, Dr. Toland, went by covered wagon to California.
Este tipo, el Dr. Toland, fue en carromato hasta California.
This has its parallels, too. Doctors leaving their practices.
Esto también tiene sus similitudes. Doctores dejando sus prácticas.
These are both very successful -- a physician in one case,
Ambos eran muy exitosos, un médico en un caso;
a surgeon in the other. Same thing happened on the Internet. You get DrKoop.com.
un cirujano en el otro. Lo mismo ocurrio en Internet. Tenemos drkoop.com.
(Laughter)
(Risas)
In the Gold Rush, people literally jumped ship.
En la Fiebre del Oro, la gente literalmente saltaba de un barco a otro.
The San Francisco harbor was clogged with 600 ships at the peak
El puerto de San Franciso se atascó con hasta 600 barcos
because the ships would get there and the crews would abandon
porque los barcos atracaban y sus tripulaciones los abandonaban
to go search for gold.
para ir a buscar oro.
So there were literally 600 captains and 600 ships.
Entonces había literalmente 600 capitanes y 600 barcos.
They turned the ships into hotels, because they couldn't sail them anywhere.
Convirtieron los barcos en hoteles, porque no podían navegar a ninguna parte.
You had dotcom fever. And you had gold fever.
Tenias la fiebre punto com. Y tenias fiebre de oro.
And you saw some of the excesses
Y ustedes vieron algunos de los excesos
that the dotcom fever created and the same thing happened.
que la fiebre punto com creó y lo mismo ocurrió.
The fort in San Francisco at the time had about 1,300 soldiers.
El fuerte en San Francisco en esa época tenía cerca de 1.300 soldados.
Half of them deserted to go look for gold.
La mitad de ellos desertaron para ir a buscar oro.
And they wouldn't let the other half out to go look for the first half
Y no dejaron que la otra mitad fuera a buscar a la primera mitad
because they were afraid they wouldn't come back. (Laughter)
porque temían que no regresarían (Risas)
And one of the soldiers wrote home, and this is the sentence that he put:
Y uno de los soldados escribió a casa, y puso esta frase:
"The struggle between right and six dollars a month
"La lucha entre lo correcto y $6 dólares al mes
and wrong and 75 dollars a day is a rather severe one."
y lo incorrecto y $75 dólares al día es una lucha bastante severa."
They had bad burn rate in the Gold Rush. A very bad burn rate.
Tenían un mal flujo de caja en la Fiebre del Oro. Uno muy malo.
This is actually from the Klondike Gold Rush. This is the White Pass Trail.
Esto es de la Fiebre de Oro del Klondike. Esto es la huella White Pass.
They loaded up their mules and their horses.
Ellos cargaban sus mulas y sus caballos,
And they didn't plan right.
sin planearlo adecuadamente.
And they didn't know how far they would really have to go,
Y no sabían cómo de lejos tendrían que viajar,
and they overloaded the horses with hundreds and hundreds of pounds of stuff. In fact it was so bad that most of the horses died
y sobrecargaban los caballos con decenas y decenas de libras de cosas. De hecho era tan malo que la mayoría de los caballos morían
before they could get where they were going.
antes que pudieran llegar a su destino.
It got renamed the "Dead Horse Trail."
Fue renombrada como la "Ruta del Caballo Muerto".
And the Canadian Minister of the Interior wrote this at the time:
Y el Ministro del Interior canadiense escribió en aquel entonces:
"Thousands of pack horses lie dead along the way,
"Miles de caballos de carga yacen muertos en el camino,
sometimes in bunches under the cliffs,
a veces en montones bajo los riscos,
with pack saddles and packs where they've fallen from the rock above,
con monturas de carga y paquetes, desde donde han caido,
sometimes in tangled masses, filling the mud holes
a veces en masas enredadas, tapando los hoyos en el lodo
and furnishing the only footing for our poor pack animals on the march,
y aperando el único punto de apoyo para nuestros pobres animales de carga en marcha,
often, I regret to say, exhausted, but still alive,
a veces, lamento decir, exhaustos, pero aún vivos,
a fact we were unaware of, until after the miserable wretches
algo que ignorábamos, hasta después de que los miserables infelices
turned beneath the hooves of our cavalcade.
se movían bajo los cascos de nuestra cabalgada.
The eyeless sockets of the pack animals everywhere
Las calaveras sin ojos de animales de carga por doquier
account for the myriads of ravens along the road.
daban cuenta de un sinnúmero de cuervos en el camino.
The inhumanity which this trail has been witness to,
La inhumanidad que este camino ha sido testigo,
the heartbreak and suffering which so many have undergone,
la desolación y sufrimiento que tantos han vivido
cannot be imagined. They certainly cannot be described."
es inimaginable. Ciertamente no pueden ser descritos."
And you know, without the smell that would have accompanied that,
Y saben, sin el hedor que acompañó esa experiencia,
we had the same thing on the Internet: very bad burn rate calculations.
hemos tenido algo similar con Internet: pésimos cálculos sobre el ritmo del flujo de caja negativo.
I'll just play one of these and you'll remember it.
Les mostraré uno de estos y lo recordarán.
This is a commercial that was played on the Super Bowl in the year 2000.
Este anuncio se mostró durante el Super Bowl del año 2000.
(Video): Bride #1: You said you had a large selection of invitations. Clerk: But we do.
(Video): Novia #1: Dijíste que tenías una gran oferta de invitaciones. Vendedor: Pero la tenemos.
Bride #2: Then why does she have my invitation?
Novia #2: ¿Entonces por qué tiene ella mi invitación?
Announcer: What may be a little thing to some ... Bride #3: You are mine, little man.
Anunciante: Lo que puede ser poco para algunos ... Novia #3: Eres mío pequeñin.
Announcer: Could be a really big deal to you. Husband #1: Is that your wife?
Anunciante: Podría ser algo enorme para usted. Novio #1: ¿Es ella tu mujer?
Husband #2: Not for another 15 minutes. Announcer: After all, it's your special day.
Novio #2: No durante los 15 minutos siguientes. Anunciante: Después de todo, es tu día especial.
OurBeginning.com. Life's an event. Announce it to the world.
OurBeggining.com. La vida es un evento, anúncialo al mundo.
Jeff Bezos: It's very difficult to figure out what that ad is for. (Laughter)
Jeff Bezos: Es muy difícil entender para qué sirve el aviso. (Risas)
But they spent three and a half million dollars
Pero en el Super Bowl del 2000 se gastaron tres millones y medio de dólares
in the 2000 Super Bowl to air that ad,
para emitir ese anuncio.
even though, at the time, they only had a million dollars in annual revenue.
Aún cuando, en ese entonces, sólo tenían ingresos anuales de un millón de dólares.
Now, here's where our analogy with the Gold Rush starts to diverge,
Ahora, aquí es dónde nuestra analogía con la Fiebre del Oro empieza a divergir,
and I think rather severely. And that is, in a gold rush, when it's over, it's over.
y creo que lo hace severamente. Y ello porque, en una fiebre de oro, cuanto termina, termina.
Here's this guy: "There are many men in Dawson
Aquí está este tipo: "Actualmente, hay tantos hombres en Dawson
at the present time who feel keenly disappointed.
que se sienten profundamente decepcionados.
They've come thousands of miles on a perilous trip, risked life, health and property,
Han efectuado un peligroso viaje de miles de millas, arriesgando su vida, salud y propiedades,
spent months of the most arduous labor a man can perform
por meses ejerciendo los trabajos más arduos que un hombre puede ejercer
and at length with expectations raised to the highest pitch have reached the coveted goal only to discover
y a la par con expectativas elevadas al máximo han alcanzado la deseada meta sólo para descubrir
the fact that there is nothing here for them."
el hecho de que no hay nada aquí para ellos."
And that was, of course, the very common story.
Y ello era, obviamente, una historia muy común.
Because when you take out that last piece of gold --
Porque cuando extraes la última pepita de oro --
and they did incredibly quickly. I mean, if you look at the 1849 Gold Rush --
y lo hicieron sumamente rápido. Es decir, si miran a la Fiebre del Oro de 1849 --
the entire American river region, within two years --
toda la región rivereña americana, en dos años --
every stone had been turned. And after that, only big companies
cada piedra había sido revisada. Y después, sólo las grandes empresas
who used more sophisticated mining technologies
que usaban tecnologías mineras más sofisticadas
started to take gold out of there.
empezaron a extraer oro del lugar.
So there's a much better analogy that allows you to be incredibly optimistic
Entonces existe una mejor analogía que permite ser increíblemente optimista
and that analogy is the electric industry.
y esa analogía es la industria eléctrica.
And there are a lot of similarities between the Internet and the electric industry.
Y existen varias semejanzas entre Internet y la industria eléctrica.
With the electric industry you actually have to --
Con la industria eléctrica, lo que de hecho existe --
one of them is that they're both sort of thin,
una semejanza es que ambos son algo finas,
horizontal, enabling layers that go across lots of different industries.
horizontales, capas habilitadoras que atraviesan varias industrias distintas.
It's not a specific thing.
No es una cosa específica.
But electricity is also very, very broad, so you have to sort of narrow it down. You know, it can be used as an incredible means of transmitting power.
Pero la electricidad también es sumamente amplia, entonces debes especializarla. La electricidad, ustedes saben, puede usarse como un medio increíble para transmitir energía.
It's an incredible means of coordinating,
Es un medio increíble para coordinar,
in a very fine-grained way, information flows.
de forma precisa, flujos de información.
There's a bunch of things that are interesting about electricity.
Existe un montón de cosas interesantes sobre la electricidad.
And the part of the electric revolution that I want to focus on
Y la parte de la revolución eléctrica en la que me quiero enfocar
is sort of the golden age of appliances.
es una especia de edad de oro de los electrodomésticos.
The killer app that got the world ready for appliances was the light bulb.
La "aplicación asesina" que preparó al mundo para los electrodomésticos fue la bombilla.
So the light bulb is what wired the world.
Entonces la bombilla fue lo que cableó el mundo.
And they weren't thinking about appliances when they wired the world. They were really thinking about --
Y no estaban pensando en electrodomésticos cuando cablearon el mundo. En lo que realmente estaban pensando --
they weren't putting electricity into the home;
no era en llevar la electricidad al hogar.
they were putting lighting into the home.
Era llevar la luz al hogar.
And, but it really -- it got the electricity. It took a long time.
Pero lo que tuvieron fue electricidad. Tomó un largo tiempo.
This was a huge -- as you would expect -- a huge capital build out.
Y como podrían esperar, ello implicó un tremendo gasto de capital.
All the streets had to be torn up.
Todas las calles tuvieron que abrirse.
This is work going on down in lower Manhattan
Esto es el trabajo realizado en el bajo Manhattan
where they built some of the first electric power generating stations.
donde construyeron algunas de las primeras estaciones de generación eléctrica.
And they're tearing up all the streets.
Y están rompiendo todas las calles.
The Edison Electric Company, which became Edison General Electric,
La Compañía Eléctrica Edison, que luego pasaría a ser Edison General Electric,
which became General Electric,
que luego pasaría a ser General Electric,
paid for all of this digging up of the streets. It was incredibly expensive.
pagó todo esta excavación de las calles. Fue increíblemente caro.
But that is not the -- and that's not the part that's really most similar to the Web.
Pero ello no es -- no es la parte más similar a la Web.
Because, remember, the Web got to stand
Porque, recuerden, la Web se montó
on top of all this heavy infrastructure that had been put in place because of the long-distance phone network.
sobre toda esta pesada infraestructura que había sido instalada para las redes telefónicas de larga distancia.
So all of the cabling and all of the heavy infrastructure --
Entonces todo el cableado y la pesada infraestructura --
I'm going back now to, sort of, the explosive part of the Web in 1994, when it was growing 2,300 percent a year.
Estoy volviendo, de alguna forma, a la explosión de la Web en 1994, cuando crecía 2.300% al año.
How could it grow at 2,300 percent a year in 1994
¿Cómo es posible que creciera un 2.300% en 1994
when people weren't really investing in the Web?
cuando nadie realmente invertía en la Web?
Well, it was because that heavy infrastructure had already been laid down.
Bueno, es porque toda la infraestructura pesada ya había sido instalada.
So the light bulb laid down the heavy infrastructure,
Entonces la bombilla requirió la instalación de la infraestructura pesada,
and then home appliances started coming into being.
y luego aparecieron los electrodomésticos.
And this was huge. The first one was the electric fan --
Y esto fue gigantesco. El primero fue el ventilador eléctrico --
this was the 1890 electric fan.
este es un ventilador eléctrico de 1890.
And the appliances, the golden age of appliances really lasted --
Y los aparatos, la edad de oro de los electrodomésticos realmente duró
it depends how you want to measure it -- but it's anywhere from 40 to 60 years. It goes on a long time.
-- dependiendo de cómo se mida -- entre 40 y 60 años. Un largo tiempo.
It starts about 1890. And the electric fan was a big success.
Empezó aproximadamente en 1890. El ventilador eléctrico fue un éxito enorme.
The electric iron, also very big.
La plancha eléctrica, también enorme.
By the way, this is the beginning of the asbestos lawsuit.
A propósito, este fue el inicio del litigio por el asbesto.
(Laughter)
(Risas)
There's asbestos under that handle there.
Hay asbesto debajo de la manilla.
This is the first vacuum cleaner, the 1905 Skinner Vacuum,
Esta es la primera aspiradora, la aspiradora Skinner de 1905
from the Hoover Company. And this one weighed 92 pounds and took two people to operate and cost a quarter of a car.
de la Compañía Hoover. Y esta pesaba 92 libras, requería dos personas para operarla y costaba un cuarto del valor de un auto.
So it wasn't a big seller.
Por lo que no fue un éxito de ventas.
This was truly, truly an early-adopter product --
Era realmente un producto para innovadores
(Laughter)
(Risas)
the 1905 Skinner Vacuum.
la aspiradora Skinner de 1905.
But three years later, by 1908, it weighed 40 pounds.
Pero tres años después, para 1908, ya pesaba 40 libras.
Now, not all these things were highly successful.
Ahora, no todas estas cosas eran altamente exitosas.
(Laughter)
(Risas)
This is the electric tie press, which never really did catch on.
Esta es una prensa para corbatas eléctrica, que nunca enganchó con el público.
People, I guess, decided that they would not wrinkle their ties.
Me imagino que la gente decidió no arrugar sus corbatas.
These never really caught on either:
Este tampoco atrapó al público:
the electric shoe warmer and drier. Never a big seller.
el calentador y secador eléctrico para zapatos. Nunca fue un éxito de ventas.
This came in, like, six different colors.
Venía en unos seis colores distintos.
(Laughter)
(Risas)
I don't know why. But I thought, you know,
No sé por qué. Pero ya saben, pienso que
sometimes it's just not the right time for an invention;
a veces no es el momento justo para un invento;
maybe it's time to give this one another shot.
quizás es tiempo de darle otra oportunidad.
So I thought we could build a Super Bowl ad for this.
Así que pensé en que podríamos crear un anuncio del Super Bowl para esto.
We'd need the right partner. And I thought that really --
Necesitaríamos el socio adecuado. Y realmente pensé --
(Laughter)
(Risas)
I thought that would really work, to give that another shot.
pensé que realmente resultaría, el darle otra oportunidad.
Now, the toaster was huge
Ahora, la tostadora fue un gran éxito
because they used to make toast on open fires,
porque antes el pan se tostaba en fogatas,
and it took a lot of time and attention.
y ello tomaba mucho tiempo y atención.
I want to point out one thing. This is -- you guys know what this is.
Quiero resaltar algo. Esto es -- ustedes saben lo que es.
They hadn't invented the electric socket yet.
Aún no se inventaba el enchufe eléctrico.
So this was -- remember, they didn't wire the houses for electricity.
Entonces esto era -- recuerden que aún no cableaban los hogares para electricidad.
They wired them for lighting. So your -- your appliances would plug in.
Los cableaban para iluminación. Entonces, tus aparatos se enchufaban.
They would -- each room typically had a light bulb socket at the top.
Cada habitación normalmente tenía un portalámparas en el techo.
And you'd plug it in there.
Y lo enchufarías en él.
In fact, if you've seen the Carousel of Progress at Disney World, you've seen this. Here are the cables coming up into this light fixture.
De hecho, si han visto el carrusel del progreso en Disney World, lo han visto. Aquí están los cables entrando al portalámparas.
All the appliances plug in there. And you would just unscrew your light bulb
Todos los aparatos se enchufan ahí. Y tenías que sacar la bombilla
if you wanted to plug in an appliance. The next thing that really was a big, big deal was the washing machine.
si querías enchufar un aparato. El producto siguiente que fue realmente un gran éxito fue la lavadora.
Now, this was an object of much envy and lust.
Ahora, este era un objeto que provocaba mucha envidia y deseo.
Everybody wanted one of these electric washing machines.
Todos querían tener una de estas lavadoras eléctricas.
On the left-hand side, this was the soapy water.
A la izquiera, el agua con jabón,
And there's a rotor there -- that this motor is spinning.
Y este es el rotor -- el motor que gira.
And it would clean your clothes.
Y lavaría tu ropa.
This is the clean rinse-water. So you'd take the clothes out of here, put them in here, and then you'd run the clothes through this electric wringer.
Esta es el agua de enjuague. Entonces sacarías tu ropa de aquí, y la pondrías acá, y luego pasarías tu ropa por esta prensa eléctrica.
And this was a big deal.
Y ello era un gran fenónemo.
You'd keep this on your porch. It was a little bit messy and kind of a pain. And you'd run a long cord into the house
Lo dejarías en la entrada de tu casa. Era algo caótico y molestoso. Y la conectarías con un largo cable dentro de la casa
where you could screw it into your light socket.
enchufándola a tu portalámparas.
(Laughter)
(Risas)
And that's actually kind of an important point in my presentation, because they hadn't invented the off switch.
Y ello de hecho es un punto importante de mi presentación, porque aún no habían inventado el interruptor.
That was to come much later -- the off switch on appliances --
Ello vendría mucho después, el interruptor para los aparatos,
because it didn't make any sense.
porque antes no tenía sentido.
I mean, you didn't want this thing clogging up a light socket.
Porque no querías que esta cosa ocupando tu portalámparas.
So you know, when you were done with it, you unscrewed it.
Entonces, saben, cuando terminabas de usarlo, lo desenroscabas.
That's what you did. You didn't turn it off.
Eso hacías, no la apagabas.
And as I said before, they hadn't invented the electric outlet either,
Y como dije, tampoco habían inventado aún el enchufe,
so the washing machine was a particularly dangerous device.
por lo que la lavadora era un aparato especialmente peligroso.
And there are --
Y hay
when you research this, there are gruesome descriptions
cuando lo investigas, hay descripciones espantosas
of people getting their hair and clothes caught in these devices.
de gente que tenía su pelo o ropa atascada en estos aparatos.
And they couldn't yank the cord out
Y no podían tirar del cable
because it was screwed into a light socket inside the house. (Laughter)
porque estaba enroscado al portalámparas dentro de la casa. (Risas)
And there was no off switch, so it wasn't very good.
Y no existía el interruptor, entonces no había una buena solución.
And you might think that that was incredibly stupid of our ancestors to be plugging things into a light socket like this.
Y ustedes pensarán que nuestros ancestros eran realmente estúpidos por conectar cosas al portalámparas de esta forma.
But, you know, before I get too far into condemning our ancestors,
Pero, saben, antes de que me extralimite en condenar a nuestros ancestros,
I thought I'd show you: this is my conference room. This is a total kludge, if you ask me.
Me gustarías mostrarles: esta es mi sala de conferencias. Si me preguntan, es un arreglo de parche completo.
First of all, this got installed upside down. This light socket --
En primer lugar, esto fue instalado al revés. Este portalámparas --
(Laughter)
(Risas)
and so the cord keeps falling out, so I taped it in.
por lo que el cable se sale siempre, así que lo pegué con cinta adhesiva.
This is supposed -- don't even get me started. But that's not the worst one.
Esto se supone -- ni me dejen empezar. Pero no es el peor.
This is what it looks like under my desk.
Así es lo que se ve bajo mi escritorio.
I took this picture just two days ago. So we really haven't progressed that much since 1908.
Tomé esta foto hace sólo un par de días. Así que no hemos progresado mucho desde 1908.
(Laughter)
(Risas)
It's a total, total mess.
Es realmente un desorden total.
And, you know, we think it's getting better, but have you tried to install 802.11 yourself?
Y, saben, creemos que esta mejorando, pero ¿han tratado de instalar un router 802.11 personalmente?
(Laughter)
(Risas)
I challenge you to try. It's very hard.
Los reto a intentarlo. Es muy difícil.
I know Ph.D.s in Computer Science -- this process has brought them to tears, absolute tears. (Laughter)
Conozco Doctores en Ciencias Informáticas -- este proceso los ha hecho llorar desconsoladamente.
And that's assuming you already have DSL in your house. Try to get DSL installed in your house.
Y ello asumiendo que ya tienen DSL en su hogar. Traten de conseguir la instalación de DSL en su hogar.
The engineers who do it everyday can't do it.
Los ingenieros que trabajan diariamente en ello no pueden conseguirlo.
They have to -- typically, they come three times.
Tiene que -- normalmente vienen tres veces.
And one friend of mine was telling me a story: not only did they get there and have to wait,
Y un amigo mío me contaba una historia. No sólo llegaban y tenían que esperar,
but then the engineers, when they finally did get there,
pero luego los ingenieros, cuando finalmente llegaban,
for the third time, they had to call somebody.
por tercera vez, tenían que llamar a alguien.
And they were really happy that the guy had a speakerphone
Y estaban muy felices cuando el tipo tenía un teléfono con manos libres
because then they had to wait on hold for an hour
porque entonces tenían que esperar en línea por una hora
to talk to somebody to give them an access code
para que alguien les diera el código de acceso
after they got there.
luego de que llegaban a la casa.
So we're not -- we're pretty kludge-y ourselves.
Entonces no somos -- nosotros somos bastante desordenados.
By the way, DSL is a kludge.
A propósito, DSL es un parche.
I mean, this is a twisted pair of copper that was never designed
Es decir, es un par de cobre trenzado que nunca fue diseñado
for the purpose it's being put to --
para el propósito con que se está utilizando.
you know it's the whole thing --
Saben, es todo el asunto.
we're very, very primitive. And that's kind of the point.
Somos muy, pero muy primitivos. Y ese sería el punto.
Because, you know, resilience -- if you think of it in terms of the Gold Rush,
Porque, saben, la capacidad de recuperación -- si lo piensan
then you'd be pretty depressed right now
en los términos de la Fiebre del Oro, ahora estarán deprimidos
because the last nugget of gold would be gone.
porque se habría acabado con la última pepita de oro ya no estaría.
But the good thing is, with innovation, there isn't a last nugget.
Pero lo bueno es que, con la innovación, no hay una última pepita.
Every new thing creates two new questions and two new opportunities. And if you believe that, then you believe that where we are --
Cada nueva cosa crea dos nuevas preguntas y dos nuevas oportunidades. Y si creen eso, entonces creen que dónde estamos --
this is what I think -- I believe that where we are with the incredible kludge --
esto es lo que creo: creo que ahora estamos en un parche increíble --
and I haven't even talked about user interfaces on the Web --
y ni siquiera he hablado sobre los interfaces de usuarios en la Web.
but there's so much kludge, so much terrible stuff --
Pero hay tanto parche, tanta cosa terrible,
we are at the 1908 Hurley washing machine stage with the Internet.
que estamos en la etapa de la lavadora Hurley de 1908 respecto de Internet.
That's where we are. We don't get our hair caught in it,
Ahí estamos. Nuestro pelo no se atasca en ella,
but that's the level of primitiveness of where we are.
pero ese es el nivel de primitivismo de dónde estamos.
We're in 1908.
Estamos en 1908.
And if you believe that, then stuff like this doesn't bother you. This is 1996:
Y si creen ello, entonces este tipo de cosas no les molesta. Esto es 1996:
"All the negatives add up to making the online experience not worth the trouble."
"Todos los negativos se suman resultando en que la experiencia online que no vale la pena"
1998: "Amazon.toast." In 1999: "Amazon.bomb."
1998: "Amazon.frita." En 1999: "Amazon.fracaso."
My mom hates this picture.
Mi mamá odia esta foto.
(Laughter)
(Risas)
She -- but you know, if you really do believe that it's the very, very beginning, if you believe it's the 1908 Hurley washing machine,
Ella -- pero ya saben, si realmente creen que esto es inicio, el mismo inicio, si creen que es la lavadora Hurley de 1908,
then you're incredibly optimistic. And I do think that that's where we are.
entonces son increíblemente optimistas. Y yo sí creo que es ahí en donde estamos.
And I do think there's more innovation ahead of us than there is behind us.
Y realmente creo que hay más innovación por venir que la ya ocurrida.
And in 1917, Sears -- I want to get this exactly right.
Y en 1917, Sears -- y quiero decirlo correctamente.
This was the advertisement that they ran in 1917.
Este fue un anuncio que publicaron en 1917.
It says: "Use your electricity for more than light."
Dice: "Use su electricidad para más que luz."
And I think that's where we are.
Y creo que es ahí donde estamos.
We're very, very early. Thank you very much.
Y estamos en una etapa sumamente temprana. Muchas gracias.